Why do you think Russia attacked
Как считаете, почему Россия напала на
Ukraine?
Украину?
Why did you attack?
Ну почему напала? Потому
Because Ukraine's entry into NATO and the
что вступление Украины в НАТО и в
European Union
Евросоюз
is considered by Russia to be a threat.  So we
ээ считается Россией ээ угрозой. Так мы
too, Georgia also wants NATO and the European Union.
тоже Грузия тоже хочет НАТО и Евросоюз.
Yes.  Are you going to attack us too?
Угу. Вы и на нас будете нападать?
Not likely.  And what's wrong with Ukraine?
Не вряд ли. А на Украине что напа? Вы
For us, you are not really such a brotherly
для нас как бы не такой прямо братский
people.  Uh, for us, otherwise you attacked the
народ. Ээ для нас А то вы напали на
Ukrainians because they are fraternal.   Do
украинцы из-за того, что они братские.
you only attack fraternal nations?
Вы только на братские народы нападаете?
Gamarjoba.  Genatsvali.  Gamarjoba.  Where are you
Гамарджоба. Генацвали. Гамарджоба. Вы
from?  Yes, I'm from Tbilisi.  And you?  Russia.
откуда? Да я с Тбилиси. А вы? Россия.
Hantemansiskomo.  Oh, and you are a Hantemansi?
Хантемансискомо. О, а вы хантеманси?
Not a Tatar.
Не татарин.
Understood.  Do you have a girlfriend?  Khanty Manzi.
Понял. А девушка у вас? Ханты Манци.
Tatar girl.  Tatar.  Also a Tatar.  Understood.
Татарочка. Татарка. Тоже татарка. Понял.
Crimean Tatars.  Astrakhan,
Крымские татары. Астраханские,
Kazan.  Golskaya.  No, no.  In short, I
казанские. Гольская. Не, не. Короче, я
am from Bashkiria.  Siberian Tatars,
сам с Башкирии. Сибирские татары,
in short.  Yes, Siberian Tatar.  Yes, yes,
короче. Да, сибирский татар. Дано, да,
I understand, I understand.  Yes, there
понял, понял. Да, там сибирских татар
are a lot of Siberian Tatars there.  There is a game in Mau, I know.   Yes,
много. Там в Мау игра есть, я знаю.
yes.
Дадада.
Yes.  Where are you from?  Tbilisi.  Ah, Tbilisi,
Да. А ты откуда? Тбилиси. А, Тбилиси,
yes.  Yeah.  How do you communicate here?
да. Ага. А чём тут общаетесь?
Nothing, we're just chatting.  I don’t know, there
А ничего, просто общаемся. Не знаю,
are just people who
есть люди
don’t understand, with some we argue, with
непонимающие, с кем-то ругаемся, с
others we understand each other, that is,
кем-то понимаем друг друга, то есть
we communicate as if we were brothers.
общаемся как по-братски.
What do you think, why do you think
Как считаете, как считаете, почему
Russia attacked Ukraine?
Россия напала на Украину?
Why did you attack?
Ну почему напала? Потому
Because Ukraine's entry into NATO and the
что вступление Украины в НАТО и в
European Union,
Евросоюз,
uh, is considered by Russia to be, uh, a threat.  So
ээ, считается Россией, ээ угрозой. Так
we, too, Georgia, also wants a union.
мы тоже Грузия тоже хочет наисоюз.
Yes.  Are you going to attack us too?
Угу. Вы и на нас будете нападать?
No, I doubt it.  And what is attacking in Ukraine?
Не, вряд ли. А на Украине что нападает?
You are not really such a
Вы вы для нас как бы не такой прямо
brotherly people to us.
братский народ.
for us.  And then you attacked the Ukrainians
для нас. А то вы напали на украинцы
because they are fraternal.  Do you only
из-за того, что они братские. Вы только
attack fraternal nations?
на братские народы нападаете?
No, not only in a brotherly way, because there is a
Не, не только на братски, потому что
specific country that
конкретно которая страна, которая нам
will threaten us when we join NATO and the
будет угрожать при вступлении в НАТО и в
European Union.  Okay, wait, stop.  Well,
Евросоюз. Так, подожди, стоп. Ну вот
if we, Georgia, also join
если мы, Грузия, тоже вступать будем в
NATO and the European Union, we will also
НАТО и Евросоюз, мы же вам будем тоже
threaten you.  But we are not brotherly.
угрожать. А мы не братский.
Well, you are not a fraternal family.
Ну вы не братский род.
No, not okay, fine.  Finland is the
Нет, не ладно, хорошо. Финляндия тоже
same.  That is, it joins in this way Finland Finland is
самое. То есть она вступает так Финля
no longer in this Well,
Финляндия уже в этом не Ну вот
Finland, that is, it makes no difference, but
Финляндия, то есть без разницы, но
Ukraine, if it joins, this is a
Украина, если вступает, это для нас
reputational loss for us.
репутационные потери.
Reputational, yes, yes, yes.  Reputational
Репутационные, да, да, да. Репутационные
- what does that mean?  So you'll be considered,
- это как? То есть вас будет считать,
well, something like that, right?  Ah, so you attacked
ну, типа того, да? А, то есть вы напали
Ukraine because you just didn’t think it was
на Украину, потому что просто вам не
cool, it wasn’t manly, yes, it
прикольно, не по-пацански, да,
worked out.  How is that not manly?
получилось. Ну как не по-пацански?
Wait, what about reputational losses?
Подожди, ну как репутационные потери?
No, there are none like that here, there are none like that here
Нет, тут тут таких как не таких тут нету
at all.  Well, well, wait one more time.
вообще как бы. Ну ну подожди ещё раз.
Look, you say that if Ukraine
Смотри, ты говоришь, что если бы Украина
joined NATO, it would be a
вступила в НАТО, это для вас были бы
reputational loss for you.  Reputational -
репутационные потери. Репутационные -
what do you mean?
это что ты имеешь в виду?
The fact that Russia cannot allow itself to have
То, что Россия не может себе позволить,
Ukraine, which was once a country in the
чтобы Украина когда-то бывшая страной в
Soviet Union, that is, in essence, Ukraine, be
Советском Союзе, то есть по сути Украина
created by the Russian Federation.  Well,
была создана Российской Федерацией. Ну
okay, not the Russian Federation, by Russia.
ладно, не Российской Федерации, Россией.
So that she becomes an
Вот, чтобы она стала
enemy of the Russian Federation.  So,
врагом Российской Федерации. Так,
look, Latvia, Lithuania, Estonia were also
смотри, Латвия, Литва, Эстония тоже были
in the Soviet Union, but have long been in NATO.
в Советском Союзе, но уже давно в НАТО.
20 years old.  No, I'm telling you,
20 лет. Не, я тебе говорю, созданные
countries created by Russia.  But how, wait, how did
Россией страны. А как, подожди, как это
Russia create Ukraine?
Росси как эта Россия создала Украину?
How did Russia create Ukraine?  No, well
Как это Россия создала Украину? Не, ну
, how come you don’t read history?  Well,
как, ну ты историю не читаешь? Ну
tell me.  I just live in Georgia, I don’t
расскажи. Я просто в Грузии живу, я не
quite understand.  Don't you know?  Well, how is that?
совсем понимаю. А не знаешь? Ну как это?
Russia created Ukraine.  When did she
Россия создала Украину. Когда она
create it?  You'll read the smoke, maybe
создала? Дым почитаешь, может быть,
history.  Just tell me in a few words.
историю. Просто мне в двух словах скажи.
I know you'll read history.  Well, look, I was
Я знаю, почитаешь историю. Ну, смотри, я
born in the Soviet Union in
в Советском Союзе ещё родился в
1981.  I studied
восемьдесят первом году. Я 10 лет учился
in a Soviet school for 10 years, but they didn’t
в советской школе, но нам не
tell us that Russia created
рассказывали, что Россия создала
Ukraine.
Украину.
No, well, okay, okay, let's, maybe
Не, ну хорошо, ладно, давай, может быть,
, well, let's see, like, what
там, ну, посмотрим, как бы, что вообще
was there before, during the Russian Empire.
было до во время Российской империи.
about conquests.
насчёт завоеваний.
So, wait, look, from the very beginning there
Так, подожди, смотри, с самого начала
was Kievan Rus with its center in Kyiv.
была Киевская Русь с центром в Киеве.
Yeah, okay.  Kyiv was the main one.  It was
Ага, хорошо. Вот Киев был главный. Это
Kyiv who invented Moscow for Russia.  No, well
Киев придумал России Москву. Не, ну
Kievan Rus.  Wait.  Kievan Rus,
Киевская Русь. Подожди. Киевская Русь,
yes.  And who created it?  Russia.
да. А кем она была создана? Русью.
So Rus was in Kyiv.  She was
Так Русь- это и была в Киеве. Она была
Rus'.  Kiev, Kiev, Kyiv.
Русь. Киевски киевски киевский. Кто моск
Look who created Moscow?  Look, I
смотри, кто Москву создал? Я, смотри, я
just don’t know much about the history of Russia and
просто не сильно в истории России,
Ukraine, but I know that Moscow was created by the
Украины, но я знаю, что Москву создал
Kiev prince, the city of Moscow was founded by the
Киевский князь, основал город Москва был
Kyiv prince.  Moscow was created by the Kyiv
заложен киевским. Москву создал киевский
prince, but who was the center of power?
князь, а центр вообще власти кто был?
Rus in Kyiv.  So, Rus' in Kyiv.  And where
Русь в Киеве. Так, Русь в Киеве. А где
was this Rus'?  Rus', no, wait, look,
эта Русь была? Русь не, подожди, смотри,
look.  Rus' itself created Kievan Rus.
смотри. Русь сама создала Киевскую Русь.
Rus' itself created Kyiv, do you understand?   What do you
Русь сама создала Киев, понимаешь?
mean created Russians?
В смысле создала руски?
How old is Kyiv,
Сколько лет Киеву,
baby?  I can't say.  900, probably,
малыш? Не могу сказать. 900, наверное,
right?  Example.  100 years.  What 900?  If
да? Пример. 100 лет. Какое 900? Если
1,000 years have passed since Rus was baptized in Kyiv.
1.000 лет, как Крестили Русь в Киеве.
No, okay, wait.
Не, ладно, подожди.
Kyiv in Moscow 1000 there 900 there up to
Киев в Москве 1ты000 там 900 там до
1000.  What thousand?  Are you
1.000. Какой тысячи? Ты что,
kidding me?  No.  What?  What thousand years is it
прикалываешься? Нет. Что? Какой тыся лет
in Moscow?  Are you kidding me?  OK.
в Москве? Ты что, смеёшься? Ладно.
How many?  Tell me.  No, Moscow in the 10th century.
Сколько? Скажи мне. Нет, Москва в X век.
Look now.
Сейчас смотри.
10th century.  Or is it the twelfth now?  Now
X век. Ну или двенадцатый сейчас? Сейчас
it’s the 10th century, 1147.  In Moscow, 1 year
вот X век 1147 год. В Москве 1 лет 1000
will be 1000 years old only in 120 years.
лет будет только через 120 лет.
Again.
Ещё раз.
Moscow was founded in
Москва была основана в
1147.  In 2147 Moscow will be
1147 году. Вот в 2147 году будет в
1,000 years old.  Now, wait a minute.
Москве 1.000 лет. Сейчас, подожди-ка.
You are the age of Moscow.
Вы возраст Москвы.
It
Ей
turns out to be 860, somewhere around
получается 860 где-то приблизительно
850.
850.
9 Kyiv.  Yesterday was more than 1.00 years of
9 Киеву. Вчера было больше чем 1.00 лет
idleness.  877 years.  Yes, you see, that's it.
праздно. 877 лет. Да, видишь, вс. А
Now look how old Kyiv is.  Just for
теперь посмотри, сколько лет Киеву. Ради
fun.  Who cares?  What difference does it make
интересно. Какая разница? Какая разница,
how old?  Look.  No, I... No, I
сколько лет? Посмотри. Нене, я Нет, я
just look.  Well, Kyiv is twice
вообще посмотри. Ну, Киев два раза
as old as Moscow.  Kyiv is 1.00 years old, Moscow is
старше Москвы. Киеву 1.00 лет, в Москве
800 years old.  Why twice?  Wait,
800 лет. Почему два раза? Подожди,
look how old Kyiv is.  Look.
посмотри, сколько лет Киеву. Посмотри.
Age of Kyiv.
Возраст Киева.
Age of
Возраст
Kyiv.  What will he show?
Киева. Что он покажет?
Not 1,500 Kyiv exists 1,500.  Well, yes,
Не 1.500 Киев существует 1.500. Ну да,
yes, yes.  So look, Kyiv is 700
да, да. То есть смотри, ээ Киев на 700
years older than Moscow, right?  Lived twice as long
лет старше Москвы, да? В два раза больше
as Moscow.  This has been proven
прожил, чем Москва. Это доказано
.
получается.
then 100 years ago.  100 years ago it
то 100 лет назад. 100 лет назад это
turns out to be a century, yes, somewhere.  Who founded Kyiv in the 5th century
получается век, да, где-то. Кто в V веке
?  What Rus'?
основал Киев? Какая Русь?
5th century.
V век.
Now, wait, look.  The
Сейчас, подождите, смотри. 2025
year 2025.  1500 years ago.  Well, some n century.
год. 1500 лет назад. Ну какой-то п век.
Century 400, some year there.  This is the 10th century.
Век 400 какой-то там год. Это 10 век.
1400 is not the 5th century.  Look, now is the 21st
1400 это не п век. Смотри, сейчас XXI
century, the 10th century was 1100 years ago, 11
век, X век был 1100 лет назад, 11
centuries.  Ah, well, in short, 10,000 years
столетий. А, ну короче, 10.000 лет
ago.  Well, yes, everything, yes, good.  Yeah.  Well,
назад. Ну да, всё, да, хорошо. Ага. То
look, Kyiv is Kyiv, yes, it was.  Yes.  It
смотри, Киев Киев, да, он и был. Угу. Он
was the center of Rus'.  Look,
и был центром Руси. Вот смотри, у меня
by the way, I have some
есть, кстати, мне друзья из Украины
coins from Prince Vladimir, who
прислали монеты князя Владимира, который
baptized Rus, sent to me by my friends from Ukraine.  Yes.  Here it has three teeth
крестил Русь. Да. Вот на нём три зубы
, just like on the coat of arms of Ukraine.
такие сейчас, как на гербе Украины.
So who created Kyiv?
То кто создал Киев?
Kyiv and Belarus.
Киев и Беларусь.
Okay, fine.  No, well, you know that
Ладно, хорошо. Не, ну ты знаешь же то,
Kyiv itself was created by Rus.
что саму Киев создала Русь. Саму сам
Kyiv itself.
Киев.
Again.  Again.  Wait.  Where did
Ещё раз. Ещё раз. Подожди. Откуда пришла
Rus come from when it created Kyiv?
Русь, когда она создала Киев?
No.  Actually, you understand that these are
Нет. Вообще-то понимаешь то, что это
Polovtsians.
половцы.
[music]
[музыка]
Hello.  Polovtsians are Polovtsians - these are Kazakhs
Алло. Половцы - это половцы - это казахи
and Crimean Tatars.  These were the
и крымские татары. Вот это это были
Polovtsians who came.  Fine.  Okay,
половцы, которые пришли. Хорошо. Ладно,
look, who's going to Rus' anyway?  Wait,
смотри, а кто вообще в Русь? Подожди,
explain.  I want to understand from this point
объясни. Я хочу понять с этим моментом,
that it was Rus' that created Kyiv.  Can you
что ээ Русь создала Киев. Можешь мне
explain to me how this happened?  There was
объяснить, как это получилось? Была
some kind of Rus without Kyiv, and this Rus
какая-то Русь без Киева, и эта Русь
created Kyiv.  Yes.  No, look, look.
создала Киев. Да. Нене, смотри, смотри.
itself, that is, the very
сама, то есть вот вот как бы само
definition, that is, the
определение, то есть
self-creation of
самосоздание
Kyiv is connected with Rus.  Wait, one more time.
Киева связано с Русью. Подожди, ещё раз.
Again.  You said that Kyiv was created by
Ещё раз. Ты сказал, что Киев создала
Rus.  You said that, right?  Yes.  So, that
Русь. Ты это сказал, да? Угу. Так, то
is, I understand you correctly that there was
есть я правильно понимаю тебя, что была
Rus' and this Rus' founded the city of Kiev?  No,
Русь и эта Русь основала город Кие? Не,
no, look, sorry, sorry.
не, смотри, извини, извини. Ещё раз
Look again.   The
смотри.
very self-creation of Kyiv was
Само самосоздание Киева - это была -э
Rus, just as this self-creation
Русь, как это самосоздание
itself, that is, Kyiv was created by
само то есть ээ Киев создался сам по
itself with the help of Rus, with the help of Russian
себе с помощью Руси, с помощью русских
people.  Wait, it turns out I
человек. Подо подожди, получается Я
got it, I got it.  Okay, look, take it like this.
понял, понял. Так, смотри, возьми так.
Look at it this way, Rus' is younger than Kyiv,
Посмотри так, Русь младше Киева,
look.  Kyiv is 1.00 years old, but Rus' has not existed for
посмотри. Киеву 1.00 лет, а Руси нету
so many years.  Rus' appeared in the century.  Do you
столько лет. Русь в веке появилась. Ты
think that Kyiv itself was a pool before
считаешь то, что Киев сам бассей ещё до
this or was there a Ukrainian there?  Well, take a
этого был или украинец там? Ну по
look on the Internet.  Rus'
посмотри посмотри в интернете. Русь
appeared in the ninth century, right?  And Kyiv
появилась в девятом веке, так? А Киев
appeared, it turns out, in the 5th century.  Kyiv was
появился, получается, в V веке. Киев
founded centuries earlier than Rus'.  Kyiv created
основан на века старше Руси. Киев создал
Rus, not Rus created Kyiv.  No no no.
Русь, а не Русь создала Киев. Нене не.
Look, okay.  Look how old
Посмотри, хорошо. Посмотри, сколько лет
Rus' is.  Look how old Rus' is.  Okay,
Руси. Посмотри, сколько лет Руси. Ладно,
fine.  And who lived there?  Just watch it
хорошо. А кто там жил? Посмотри просто
for fun.  No, let's say that
ради интереса. Нет, давай, чтобы мы в
who lives in Kyiv?  Who is alive in Kyiv?  Look
Киеве кто жил? В Киеве кто жив? Посмотри
now.  Greeks.  The Greeks before this.  Drevlyans,
сейчас. Греки. Греки до этого. Древляне,
Polyans, Northerners.  Drevlyans, Poles.  Yeah.
поляне, северяне. Древляне, поляки. Ага.
Fields.  Glades.  Again.  Look again,
Поля. Поляне. Ещё раз. Ещё раз смотри,
take it just for the sake of interest, so that you can
возьми просто ради интереса, чтоб ты это
watch it.  How old is Rus'?  Kyiv 1. We
посмотри. Сколько лет Руси? Киеву 1. Мы
looked.  How old is Rus'?
посмотрели. А сколько лет Руси?
See that we understand.  And Rus' is 900
Посмотри, чтобы мы поняли. И а Руси 900
years old.  How 900 years, if 1,000 years of
там лет. Как 900 лет, если 1.000 лет
the baptism of Rus was already a long time ago.  [ __ ], the
крещения Руси было уже давно. [__] не
baptism of Rus' didn't happen in 986.  In 988.
986 году крещение Руси было. В 988 году.
98 98, right?  That is, look, Rus has been known
98 98, да? То есть смотри, Русь известна
since the 10th century, Kyiv has been known since the 5th century, 400
с X века, Киев известны с V века на 400
years earlier.  It was Kyiv that created Rus', and
лет раньше. То это Киев создал Русь, а
not Rus' that created Kyiv.  No, well look who
не Русь создала Киев. Не, ну смотри кто
lived in Kyiv before this?  Slavs.  Slavs,
жил в Киеве до этого? Славяне. Славяне,
yes.  What Slavs?  Glades.  Polyane, yes.   Look
да. Какие славяне? Поляне. Поляне, да.
.  No, look, look, there are those who have
Смотри. Нет, смотри, смотри, вот которые
not yet recognized themselves as Russian or
ещё не осознавали себя как русскими или
Ukrainian.  No, they didn’t realize it,
как украинскими. Нет, не осознавали,
of course they didn’t realize it.  Yes, they didn’t
конечно, не осознавали. Да, они себя не
see themselves like that.  So, just as
осознавали вот таким. Так, так же, как
your ancestors did not consider themselves Tatars,
твои предки не осознавали себя татарами,
there were some Tumbias, for example.
там были какими-то тумбиы, например.
Here.  Here.  And that is, specifically, they
Вот. Вот. И то есть вот конкретно себя
began to perceive themselves as
начали осознавать
Russians, Rus, specifically from that
русскими Русью конкретно вот с того
moment when
момента,
Vladimir, as Prince Vladimir,
как Владимир, как князь Владимир, ещё
once again.  No, no, look, you're confusing things a little bit
раз. Нет, нет, смотри, ты немножко пта
.  Those who are now called
путаешь вещь. Те, кто сейчас называются
Russians, these Muscovites and so
русскими, вот эти москвичи всякие и так
on, they have nothing to do with Rus', they have nothing to do with Rus'
дальше, они к Руси, они к Руси не имеют
.
отношения.
Yes.
Угу.
They were never Russian.
Они не были русскими никогда.
No, well you think so, right?  Well, it was
Не, ну ты так считаешь, да? Ну это это
Le who came up with this idea; he called them
Ле это Ленин придумал, их назвал
Russians.  Who?  Lenin invented them and called them
русскими. Кто? Ленин их придумал, назвал
Russian.  And they were called Muscovites,
русскими. А они назывались москвичи,
Tverites, Suzdalites.  That's what they
тверичи, суздальцы. Вот так они
were called.   Well
назывались.
, okay, yes.  Well, maybe that's your
Ну хорошо, да. Ну возможно, там твоя
theory.  So this is not a theory, this is a fact.
теория. Так это не теория, это факт.
Interesting, huh?  Let's do it this way.  Let's do it this way.
Интересно, да? Давай так. Давай так.
Kievan Rus was located, the center of Kyiv
Киевская Русь находилась, центр Киев
was, yes, on the territory of modern
был, да, на территории современной
Belarus and modern Ukraine, right?
Беларуси и современной Украины, да?
What does Moscow have to do with it?
Какое отношение к нему Москва имеет?
What does Moscow have to do with it?  Well,
Какое отношение имеет Москва? Ну,
look, it was like the only
смотри, это было как бы единственное
unified state.  Look, okay, I'll
единое государство. Вот смотри, Ладно,
explain.  Look, Moscow Moscow in Rus' -
объясню. Смотри, Москва Москва в Руси -
it was like, you know, now in Russia,
это было как, знаешь, сейчас в России,
for example,
например,
Buryatia, distant, distant wilderness,
Бурятия, дальние, дальние такие дебри,
right?  Yes, yes, I understand.  Yes, I understand you,
да? Да, да, я понял. Да, я тебя понял,
yes.  Well, look.  Uh, that is, well, that is, there
да. Ну, смотри. Ээ, то есть, ну, то есть
was, let's say, Rus' there, well,
была, допустим, Русь там как бы, ну,
Kievan Rus, uh, Novgorod Rus, there
Киевская Русь, э-э, Новгородская Русь,
was even no, no, no, there wasn't.  No,
даже была нет, нет, нет, не было. Нет,
no Rus. No, no, look, there was no
никаких Руси Нет, нет, смотри, не было
Novgorod Rus.  There was no, there was no
Новгородской Руси. Не было, не было
Novgorod, once again.  No, there
Новгород, ещё раз. Нет, никакой
was no Novgorod Rus.  You'll
Новгородской Руси не было. Это ты сейчас
come up with that now.  There was simply Rus'.  No,
придумаешь. Была просто Русь. Нет,
look, there was simply just Rus,
смотри, была просто была просто Русь,
yes, which was later called Kievan
да, которую позже ещё назвали Киевская
Rus, but there were no other Rus.
Русь, но никаких других Русей не было.
Look, there were no other Russians.  Okay,
Посмотри, других русей не было. Ладно,
fine.
хорошо.
Yeah.  Then what?  No, I'll follow you further too.
Ага. Потом что? Нет, тож я тебя дальше.
Listen, well Novgorod, okay, good,
Слушай, ну Новгород, ладно, хорошо,
it appeared.  And what?  Novgorod and so what?
появился. И что? Новгород и и что?
Ryazan.  Ryazan?  Come on, Ryazan are not
Рязань. Рязань? Да ну, Рязань не
Slavs.  Tula.  Tula.  So, these are all not
славяне. Тула. Тула. Так, это это всё не
Slavs.
славяне.
And who is this?  Who is this?  Turks and Finno-Ugrians.
А кто это? Кто это? Тюрки и финоугры.
No, Ryazan.  Yes, look, Ryazan.  Ryazan
Нет, Рязань. Да, смотри, Рязань. Рязань
is a settlement of the Erzya tribe,
- это ээ поселение племени Эрзя,
modern Erze and Moksha Mordvins.  Yes.
современных Эрзе и мокша мордовцев. Да.
Arzamas were Mordvins, right?  Nizhny Novgorod,
Арзамас мордовцы были, да? Нижегород,
yes.  Nizhny Novgorod region, yes.  This is
да. Нижегородскакую область, да. Это
territory.  Then Dmitry Donskoy
территория. Потом потом Дмитрий Донской
created the Moscow Principality.
ээ создал Московское княжество.
Dmitry Donskoy did not create the Moscow
Дмитрий Донской не создавал Московское
Principality.  Look.  Moscow
княжество. Посмотри. Московское
Principality.  Well, take a look.
княжество. Ну, посмотри.
Well, where to look?  I didn’t want the Moscow
Ну, куда смотреть? Я не хо Московское
principality to be created long before Dmitry Donskoy
княжество давно до Дмитрия Донского было
.  Look.  These are completely different
создано. Посмотри. Это вообще разные эти
periods.  Ivan Koleda.  Fine.  Ivan
периоды. Иван Коледа. Хорошо. Иван
Kalidata.  Look again.  That is, there
Калидата. Ещё раз смотри. То есть
was some kind of Moscow principality.  It’s the
московское княжество какое-то было. Это
same as if Buryatia were
всё равно, что там Бурятия себя
to proclaim itself a principality.  She won't be
провозгласит княжеством. Она же не будет
like, Okay.  Harty, do you deny that the
типа Ладно. Харти ты отрицаешь то, что
Moscow Principality existed?  No, I don't
Московское княжество было? Нет, я не
deny it.  Was.  What does it have to do with it?  Rus
отрицаю. Было. А причём оно тут? Русь -
is Kyiv, not the Moscow Principality.
это Киев, а не Московское княжество.
Rus is not Kyiv, because the center of
Русь - это не Киев, потому что в центр
power has moved away from Kyiv.  When did he leave?
власти с Киева отошёл. Когда отошёл?
When did he leave?  What year?  You Okay,
Когда отошёл? В каком году? Ты Ладно,
right now.  Fine.  Wait, look.  Well,
сейчас. Хорошо. Подожди, смотри. Во,
first of all, in short, Ivan Kalita
во-первых, короче, Иван Калита когда
was there.  Wait, stop, look.  Come on,
был. Подожди, стоп, смотри. Давай,
come on.  Okay, look, come on.  Tataro-mongo,
давай. Так, смотри, давай. Татаро-монго,
Tatars, look.  The Tatars-Mongols
татары, смотри. Татары-монголы в X веке
captured Rus' in the 10th century.  So, not in the 10th century, in the 10th
захватили Русь. Так, не в X веке, в X
century they attacked.  1.00 some year.  This is the
веке они напали. 1.00 какой-то год. Это
10th century.  1.00.  Well, it's the 10th century.
X век. 1.00. Ну, это X век.
This is the 10th century.
Это X век.
In 1258.  This is the 10th century.  Okay, over here.
В 1258 году. Это это X век. Ладно, сюда.
No, I'm wrong.  Yes, century 100. If 1200,
Не, я ошибаюсь. Да, век 100. Если 1200,
can you tell me who and in what year
можешь мне сказать, кто и в каком году
moved the capital of Rus from Kyiv to somewhere
перенёс столицу Руси из Киева куда-то в
else?  No one has ever
другое место? Никто никогда не
tolerated it.  Can you tell the year?  No, well
переносил. Можешь сказать год? Не, ну
look, it turns out that it did happen.  You
смотри, там же получается, что было. Ты
want to, don't you?   I ca
ведь хочешь?
n’t tell you right now what century it
Сейчас тебе прямо не скажу, в каком веке
was moved to.  Never transferred.  It was
перенесли. Никогда не переносили. Оно
transferred somehow automatically.  What do you
перенеслось как-то автоматически. В
mean automatically?  Not from server to
смысле автоматически? Не с сервера на
server.  Oh,
сервер. Да
wait.  The center of power moved to Moscow under
подожди. Центр власти перешёл в в Москву
Dmitry Donskoy Donskoy or, before that,
Дмитрием Донском Донским или до этого
Ivan Kalita.  And so Kievan
ещё Иваном Калитой. И вот и Киевская
Rus ceased to be the center of
Русь перестала перестала быть центром
power.  Hello, hello.  Look, I'll
власти. Алло, алё. Вот смотри, я тебе
explain to you how it was.  You're a little
объясню, как это было. Ты немножко
confused.  I am a historian, just a
вообще путашься. Я историк, просто
pro historian.  I'm not a historian.
попро историк. Я-то не историк. Просто
I'll just explain it to you.  Look, I
тебя вот я тебе объясню. Смотри, у меня
just happen to have a PhD
как раз у меня как раз кандидатская
thesis on Kievan Rus.  Now look.
работа по Киевской Руси. Теперь смотри.
When the Mongols took Kyiv in 1240,
Когда в 1240 году монголы взяли Киев, до
they had previously captured Moscow in 1238 or
этого они захватили Москву в 1238 или
129, and in 1240 they captured Kyiv.
три девятом, а в 1240 захватили Киев.
Yes, 70 or 80 years later, the Lithuanian prince
Да, через 70 или 80 лет литовский князь
Olgert recaptured Kyiv from these
Ольгерт отбил Киев от этих от
Tatar-Mongols, and Moscow remained under
татара-монгол, а Москва оставалась под
the rule of the Golden Horde, yes, for another
властью ээ Золотой Орды, да, ещё что-то
300 or 400 years.  Therefore, no
там 300 или 400 лет. Поэтому никакой
center of Rus' ever
центр ээ Руси ни в какую Москву не
moved to Moscow.  Can you tell me the year and
переходил. Можешь мне назвать год, кто и
when the center was automatically moved from
когда перенёс центр автоматически из
Kyiv to Moscow?  Okay, fine.  Well,
Киева в Москву? Ладно, хорошо. Ну, как
you see, I’m not going to argue with you
бы, видишь, я с тобой как бы спорить не
if you’re a historian.  It’s just that,
собираюсь, если ты историк. Просто,
you see, I’m kind of saying some of
видишь, я как бы я говорю какие-то
my superficial, well, convictions,
поверхностные свои, ну, там убеждения,
yes, that is, I’m not going to, well,
да, то есть как бы я не собираюсь, ну,
yes.  So, you are a Tatar, right?
да. То, то есть ты татарин, да? Мне
They tell me, a Georgian, that the
грузину рассказывают, что ээ
Ukrainians somehow moved their center from
украинцы как-то перенесли свой центр из
Kyiv to Moscow.  Yes, Rus, who are the Ukrainians?
Киева в Москву. Да, Руси, кто украинцы?
I'm not telling you what the Ukrainians
Я не говорю то, что тебе украинцы
put you through.  Just, uh, even like this,
перенесли. Просто ээ даже вот так даже,
let's say, take, well, you are a historian
допустим, взять вот, ну, ты истори же ты
yourself, well, if you say that you are a
сам, ну, если ты говоришь то, что ты
historian, how did it actually
историк, вот каким образом вообще-то
happen that, uh, Moscow became the
произошло то, что, э, Москва стала
capital of, uh, Rus'?  It never became the
столицей ээ Руси? Она не стала никогда
capital of Rus'.  She became a capital, she became one
столицей Руси. Она стала столи она стала
for some reason.  Okay, Russian.  So,
почему-то. Ладно, российско. Так вот,
explain.  Yes, look, what was it called? No
объясни. Да, смотри, как оно называло
, look, it was called the
Нет, смотри, оно на оно называлось
Moscow Principality, then the Moscow
Московское княжество, потом Московское
Tsardom, yes, it was not called Russia.  And
царство, да, оно не называлась Русью. И
only Peter I, yes, renamed it the
только Пётр I, да, переименовал его в
Russian Empire.  He came up with it, yes, that
Российскую империю. Придумал, да, то
is, he came up with it for himself, it’s the same as the
есть он себе придумал это всё равно, что
Romanians calling themselves Romania or the
румыны себя назвали Романия или там
German Holy Roman Empire.
германско священная Римская империя.
Okay, I got it.  Well, how did this happen?
Всё, я понял. Ну как, как это произошло?
In the end, well, Ukraine, it turns out,
В итоге, ну, Украина, получается, не
wait, how did this happen again, how did this
подожди, как это ещё раз, как это
happen?  Ukraine has been captured.  Like, what does it have to do with
произошло? Украину захватили. Типа
the start?  Look, Ukraine
причём почине? Смотри, Украину
has been captured.  So if the Mongols
захватили. То если нас монголы
captured us, then did we become, in short,
захватили, то что мы стали, короче,
Mongols or what?
монголами или что?
No, the Mongols did not capture us.  They were enough,
Не, монголы нас не захватили. Хватили,
but we fought them off.  Who are you?  Are you even a
но мы отбились от них. Кто вы? Ты вообще
Tatar from Siberia?  Well, we, I mean, No,
татарин из Сибири? Ну мы в смысле я Нет,
okay, I get it.  Just see how
ладно, я понял. Просто видишь, как
I speak.  Wait, stop, stop, stop,
я говорю. Подожди, стоп, стоп, стоп,
stop.  Do I understand correctly that you are a Tatar from
стоп. Я правильно понимаю, ты татарин из
Siberia?  Whose ancestors were essentially
Сибири? Чьи предки были по сути в
Tatar-Mongol?  Wait, look, I'm
татаро-монголоме? Подожди, смотри, я
speaking on behalf of Rus'.  I speak on behalf of
говорю от лица Руси. Я говорю от лица
Rus'.  How can you, how can you, a
Руси. Как ты можешь ли как ты можешь
person of Tatar nationality, speak on
лицо татарской национальности говорить
behalf of Rus'?
от лица Руси?
Well, just say it like that.  No and that's it.  Go ahead and
Ну вот так вот говори. Нет и всё. Да ты
talk.  No, you speak.  I consider myself I
говори. Нет, ты говори. Я считаю себя Я
consider myself a Russian.
считаю себя россиянином.
So Russian.  But you have nothing
Так россиянином. Но не к Руси-то имеешь
to do with Rus'.  Russians.  Look, Russians
отношение. Россияне. Смотри, россияне -
are a multinational state.  There
это многонациональное государство. Там
are
есть
also former residents of
и бывшие жители
Rusitengo and Tatars there too.  Here.
Руситенго и татары там тоже есть. Вот.
Well, look, it turns out that you are not
Вот то ты смотри, получается, ты же не
Russian, not a Slav.  And what then?  How
русский, не славянин. И что то? Как ты
can you, a non-Slav, consider yourself a part of Rus'?
можешь себя не славянин относить к Руси?
I
Я себя
consider myself I consider myself I have a relationship with
считаю Я себя считаю Я имею отношение к
Rus'.
Руси.
So, one more time.  You are a Tatar from Tobolsk.
Так, ещё раз. Ты татарин из Тобольска.
This is, in short, the most
Это, короче, Сибирь
Siberian Siberia.  And from Bashkiria, right?  And you, oh
сибирейшая. И из Башкирии, да? И ты О,
yes, you are a Tatar from
да, ты татарин из
Bashkiria, from Bashkarta, and you
Башкирии, из Башкартыстана, и ты себя
consider yourself to be part of Rus'.
считаешь, что ты относишься к Руси.
Can you explain this to me?  I can't
Можешь мне это объяснить? Я не могу
understand.  My mind is exploding.  What should I
понять. У меня взрыв мозга. Что тебе
explain to you?  I'm just telling you that
объяснять-то? Я тебе просто говорю то,
what kind of Tatar from Bashkiria do you have to do
какой ты татарин из Башкирии имеешь
with Rus'?  Well, look.
отношение к Руси? Ну, смотри.
In short, I am Russian, but I value
Короче, я россиянин, вот, но я ценю
historical truth.  And that is, I understand that
историческую правду. И то есть я понимаю
our peoples fought at some
то, что наши народы воевали в какой-то
time, what time were they?
вре ваши это какие?
What are yours - what nations are these?  Tara and
Что ваши - это какие народы? Тары и
Rus.
Русь.
So, I understand that they fought for
Так, я понимаю то, что они воевали
some time, but I value all this
какое-то время, вот, но я ценю всё это
time and I understand that there was a war, that
время и понимаю то, что война была, то
is, between our peoples, and now
есть, между нашими народами, и сейчас
our peoples are not
наши народы не
fighting.  But historically, how are you not fighting?
воюют. Но исторически вы как не воюет?
So you come and fight in Ukraine.
Вот вы ж приходите и воюете в Украину.
Rusny was attacked.
На Русного напали. историческую ценность
I kind of carry historical value in this
как бы я в этом как бы ну
and I value the historical value of our
несу и ценю историческую ценность наших
peoples.
народов.
So you consider yourself the heir of Rus'?   The
Так ты считаешь наследником Руси себя?
heir of Rus'?  Yes.  Well, how come not?  How
Наследником Руси? Да. Ну как нет? Как
can it?  What does heir of Rus' mean?  I'm
может? Что значит наследник Руси? Я
just asking.  Are you the heir of Rus'?  No,
просто спрашиваю. Ты наследник Руси? Не,
well, what do you mean, heir of Rus'?  Do you
ну ты что значит наследник Руси? Ты
have any relation to Rus'?
имеешь отношение к Руси?
Rus', of course,
Руси, конечно,
has.  Well, I don't consider myself one.  What is
имеет. Ну не считаю себя относи. Какое
your relationship to Rus'?
какое ты отношение имеешь к Руси?
Because these are my people.
Потому что это это мой народ.
Oh my God, it's done.  What is your people?
О, господи, закл же. Какой твой народ?
These are my people.  Why?  This is my brotherly
Это мой народ. Почему? Это мой братский
people.  Wait, are you a Tatar?  I have a lot of
народ. Подожди, ты татарин? У меня много
I have a lot of I have a lot of friends.
у меня у меня у меня много друзей. Ещё
Look again.  You are a Tatar from Siberia.  Your
раз смотри. Ты татарин из Сибири. Твои
ancestors lived somewhere there in Shkartastan.
предки жили где-то там в Шкартастане.
Yes.  What is your relationship with?  Oh,
Да. Какое ты имеешь отношение к? А,
wait, now you’re thinking that
подожди, сейчас вот ты сейчас считаешь
if, let’s say, like, like,
то, что если, допустим, типа вот типа
Rus' exists and I’m a Tatar, that means we should
Русь есть и я татарин, то есть мы должны
fight each other?  I shouldn't.  I
друг с другом воевать? Я не не должны. Я
just ask each other.
просто спрашиваються друг другом.
Look, this is all interesting, you know,
Смотри, это всё вот интересно, знаешь,
it doesn’t matter that I… No, you’re just
всё равно, что я Нет, ты ты просто
provoking, you understand?  You're not just
провоцируешь, понимаешь? Ты не просто
provoking.  Look, let’s
провоцируешь. Смотри, на то, чтобы я,
say I said something, let’s say, about the
допустим, что-то сказал, допустим, про
Russian people, something else.  Well,
русский народ, там ещё что-то. Вот,
let's say, look, I did
допустим, смотри, вот я
n't think about this at all.  Are you even
я об этом вообще не задумался. Ты вообще
Russian?  What kind of Russian am I?  You look at
русский? Какой я русский? Ты смотри на
me.  Well, it looks similar.  What kind of Russian am I?  Well, you
меня. Ну, похож. Какой я русский? Ну, ты
're Russian.  Why are you just
же русский. Зачем ты сейчас просто
provoking me now?  Wait, stop.  Look, you
провоцируешь? Подожди, стоп. Смотри, ты
just told me about Ivan the
же мне рассказывал только что про Ивана
Terrible, about Kalita.  You spoke like a Russian
Грозного, про Калиту. Ты как русский
, you are Russian.  So, what do you mean,
говорил, ты же русский. Так, в смысле,
like Russian?  It’s just that you
как русский? Просто я потом ты же в
live in Russia, which means you’re Russian.  Studying
России живёшь, значит ты русский. Изучая
history.  Just studying history.  You know, you
историю. Просто изучаю историю. Знаешь,
know, Dmitry Donskoy, yes, he is
вот, знаешь, вот Дмитрий Донской, да,
my idol, or
вот это вообще мой кумир,
rather I am his idol, excuse me, I am his idol.
точнее я его кумир, извини, я его кумир.
Dmitry Donskoy.  So, you know,
Дмитрий Донской. Вот я просто, знаешь,
I’m just studying the history of Russia, studying the
вот я изучаю историю России, изучаю
history of Rus.  It's just, you know,
историю Руси. Вот просто, знаешь, вот
I just like it, that's all.
мне просто нравится просто вот и всё.
I like it and that's it.  So what now?  Look,
Нравится и всё. И что теперь? Слушай,
wait, I just can't understand.  Well, you
подожди, я просто не могу понять. Ну, ты
live in Russia, well, that means you are Russian.
живёшь в России, ну, значит, ты русский.
Well, I'm Russian.  Are you Russian?  Look.
Ну я россиянин. Ты русский? Смотри.
OK.  Good.  Look, if stop.  If
Ладно. Хоро. Смотри, если стоп. Если
Russia, if Russia - it's Russian.
Россия, если Россия - это русски.
Look, wait, you have some kind of
Смотри, подожди, у тебя опять какие-то
limits again.  Look, if you are in Russia, then
рамки. Смотри, если ты в России, значит
you are Russian.  I am in Russia, I am Russian.
ты русский. Я в России, я россиянин.
If I live in Russia, I am a Tatar, and there is
Если я в России живу, я татарин, а там
someone Russian.  Wait, did I
кто-то русский. Подожди, я я правильно
get that right?  Well, let's do it this way.
понял? Ну давай так.
Russia, stop, stop.  You said that
Россия ты стоп, стоп. Ты же сказал, что
You said that the center
Ты же сказал, что эээ центр
automatically moved from Kyiv, the center of
автоматически из Киева переехал центр
Rus', to Moscow.  You said so.  What what?
Руси в Москву. Ты же сказал. А что что?
Again.  You said it again.  It is your
Ещё раз. Ещё раз ты же сказал. Это твои
words that the center of Rus' automatically
слова, что центр Руси автоматически из
moved from Kyiv to Moscow.  You
Киева переехал в Москву. Ты же так
said so, right?  Well, the same thing happened.
говорил, да? Ну такое же было же дело.
Well, wait.  Well, if that’s the case, then it turns out that
Ну подожди. Ну если так, то получается
Moscow is Rus'.
Москва - это и есть Русь.
Moscow is Rus'.  No, wait.
Москва - это есть Русь. Не, подожди.
Why Moscow Rus?  Stop.  So
Почему Москва Русь? Стоп. То Россия -
is Russia Rus or not?
это Русь или нет?
Russia is Rus.  Look, Moscow.
Россия - это Русь. Смотри, Москва.
So you are Russian.  Look, wait,
Значит, ты русский. Смотри, подожди,
wait.  Moscow Rus, Nizhny Novgorod
подожди. Москва Русь, Нижний Новгород
Rus, Tula Rus, Ryazan Rus.  It
Русь, Тула Русь, Рязанская Русь. Это всё
was all Rus'.  Rus.  Okay, stop.  Let's do it this way.
была Русь. Русь. Так, стоп. Давай так.
Russia is Rus.
Россия - это Русь.
Russia?  No, Russia is Rus.  Yes.  This
Россия? Не, Россия - это Русь. Да. То
means that if Russia is Rus, and you
значит, если Россия - это Русь, а ты
live in Russia, then you are Russian.
живёшь в России, то ты русский.
I don’t understand that Well, you live in
Я не понимаешь то, что Ну, ты живёшь в
Russia, you live.  Okay, okay,
Руссии, ты живёшь. Хорошо, ладно,
okay, okay.  Look, wait.  Eh, do you
хорошо, ладно. Смотри, подожди. Э, ты
know this concept called a
знаешь такое понятие типа
multinational country?
многонациональная страна?
Well, you have a multinational Rus'.  It's just a
Ну у вас многонациональная Русь. Просто
multinational country.  Why is
многонациональная страна. Почему
Rus' multinational?  What is this
многонациональная Русь? Это что такое
anyway?  Well, you are a
вообще? Ну ты же сам
rock yourself.  Ask a question.  Let him live to see it.
скальна. Задай вопрос. Пусть доживёт.
Well, you said that Russia is Rus,
Ну ты же сказал, что Россия - это Русь,
which means you are Russian.
то ты значит русский.
Something?  So you are Russian and your wife is
Что то? Ты значит русский и жена твоя
Russian.  You live in Rus'.  And why,
русская. Вы на Руси живёте. А почему
I say again, are Russians a multinational
русских говорю ещё раз многонациональная
country?  Can't you understand?  Or
страна? Ты не можешь понять, что ли? Или
what?  We have
что? У нас есть у нас проживают в
, we have
России, э
Tatars, Uzbeks living in Russia, that is, I understand everything.  You are a
татары, узбеки, а, то есть всё понял. Ты
Tatar Russian.
татарский русский.
Well, call it that if you want.  Okay, got it.
Ну, хочешь так называй. Ладно, понял.
No, well, you just, well, you howl, you're Russian,
Не, ну ты просто, ну ты выли ты русский,
it seems.  I've seen so many Russians,
похоже. Я вот сколько русских видел,
like those who came to Georgia, they all
типа у нас в Грузии приезжали, они все,
look alike.  How are you really not
ну, похожи. Ты реально чем не
different?  I saw Tatars.  I
отличиешься? Я татар видел. Я татар
know Tatars.  They are not like that.  They're Muslims,
знаю. Они не такие. Они мусульмане,
I guess.  Are you Russian?
типа. А ты русский?
I am Russian.
Я русский.
Cool.  Listen, how does it happen
Прикольно. Слушай, а как получается вот
, for example, that now, uh, wait
так, например, что сейчас ээ подождите
for
для
it, for you, Ukrainians are a brotherly people?
А для тебя украинцы братский народ?
For me,
Для меня
Ukrainians, look, in short, I
украинцы, смотри, короче, вот я против
have nothing against Ukrainians at all.
украинцев вообще ничего не имею против.
In short, you know, this is
Я, короче, знаешь, вот не
probably not the only thing, well, I’ll
единственное, наверное, вот, ну, против
even say against it,
даже скажу,
uh, regarding the Ukrainian government.
ээ, насчёт украинского правительства.
That's all.  Well, as for the people, nothing at all
Вот и всё. Ну, на начёт народа вообще
.  Tell me, tell me, you are a
ничего. Расскажи, а расскажи, вот ты
Tatar from somewhere, tell me, what is it that the
татарин из каких-то, расскажи, что тебе
Ukrainian government is bothering you about?
там мешает украинское правительство?
No, well look, no, as you can see, the
Не, ну смотри, нет, как бы видишь, мне
Ukrainian
лично вообще ничего украинское
government doesn’t do anything to me personally.  So, what is it that's
правительство не делает. Так, ну чем оно
bombarding you with?
тебя бомбит?
What?  Why does the Ukrainian government make you so nervous
Что? Что оно тебя так нервничает,
?
украинское правительство?
Well, look, in short, you see, this is all
Ну смотри, короче, это видишь, это всё
already politics.  So, you, you, what do
уже политика. Так тебе, тебе, ну чем
you want?  Well, you see, this is no longer
тебе? Ну это уже, видишь, не это уже
politics.  You must understand it yourself.  at
политика. Ты сам должен понимать. хоть
least, well, like look, I'm from
вот, ну, типа вот смотри, вот я из
Georgia, I don't care, I don't care
Грузии, мне ничего, мне всё равно там,
what the Ukrainian government is there, I have a
что украинское правительство, я
normal attitude towards them, but what,
нормально к ним отношусь, а ты что,
in short, do you have a bad attitude towards the Ukrainian government?
короче, плохо к украинскому прави?
Okay, fine, well, let’s say
Ладно, хорошо, ну, допустим, вот
Ukraine wants to
Украина хочет
join NATO, the European Union.  This is what the
вступить в НАТО, в Евросоюз. Так это
people want.  The people voted, yes, they
народ хочет. Народ проголосовал, да,
want it in advance, yes, the people, the people.
запрод хочет, да, народ, народ. Ну
Okay, fine.  Russia
ладно, хорошо. Россия
as a state is like wait, stop,
как государство, как подожди, стоп,
stop.  You, don't look specifically, here I am, here
стоп. Ты ты конкретно не смотри вот я
I am personally,
вот вот я лично вот
wait a minute, wait, let her
минутупает подожди подожди пусть она
join anywhere, let her
хоть куда вступает пусть она хоть куда
join anywhere, it doesn't matter to me, but
вступает мне без разницы но обо мне
my state, which doesn't
заботится государство моё которое не
want Ukraine to join NATO, cares about
хочет чтобы Украина вступала в НАТО а
me, and what should I do? What should I do?
мне что
Seriously, why
делать мне что делать серьёзно что за
don't you like the Ukrainian
что ты не любишь украинское
government
правительство
for its desire to join NATO, for the
за ээ стремление вступления в НАТО, за
fact that it wants to increase its
то, что она хочет ээ ээ увеличить своё
weapons and attack.  Well, not that
вооружение и атаковать. Ну не то, что
attack, well, well, just go.  Although,
атаковать, ну, ну просто идти. Хотя,
okay, no, okay, it’s not that she wanted to
ладно, нет, ладно, всё не что она хотела
attack Russia.
атаковать Россию.
Didn't want to attack Russia.
Не хотела атаковать Россию.
Okay, let's just keep it simple now.  For
Ладно, давай сейчас всё просто так. За
what?  What are you for?  Why don't you like the
что? За что ты? За что ты не любишь
Ukrainian authorities?
власти Украины?
Now, wait a second.  Jan, what
Сейчас, подожди-ка секундочку. Ян, что
is it?
такое?
Nothing.  Communicate.
Ничего. Общайся.
Yes.  Why don't you like the Ukrainian authorities?
Да. Почему ты не любишь власти укрель?
No, well look.  And
Не, ну смотри. А
[music] I
[музыка]
can't.  Now.  Wait.  Oh no.
не могу. Сейчас. Подожди. А нет.
Distract yourself, communicate and that's it.  Well, how can you not
Отвлекайся, общайся и всё. Ну как не
get distracted?  Keep quiet and take it.  Don't get distracted.
отвлекайся? Молчи бери. Не отвлекайся.
So why does it work?
То почему получается?
Rev.  That's it,
Отк. Всё,
close the door.
закройте дверь.
Explain, then, why you don’t
Объясни, получается, ну почему ты не
like the Ukrainian authorities?
любишь власти Украины?
Okay, guys, well, wait, look.
Так, ребят, ну я подожди, смотри.
First,
Во-первых,
they
они
provoke attacks from
провоцируют атаки
Russia.  That is, they provoke attacks from
России. То есть провоцируют атаки со
Russia.  In the sense that the Ukrainian authorities
стороны России. В смысле власти Украины
are provoking attacks from the state, are
провоцируют атаки состода
they planning to join NATO and the
дагоще они собираются вступать в НАТО и
European Union?  Again.  Again.  So
в Евросоюз? Ещё раз. Ещё раз. То есть
look, you're not angry at your government
смотри, ты злишься не на свои власти за
for attacking Ukraine, you're
то, что они атакуют Украину, а ты
angry at Ukraine for being like, No,
злишься на Украину, что они как Нет,
no, wait, wait a second.  You do
нет, подожди, подожди секундочку. Ты же
understand that Russia did not
понимаешь то, что Россия не просто так
attack Ukraine for no reason.
напала на Украину.
What the hell, I'll explain why.
Какого вообще я объясню, почему. Потому
Because there are 140 million crazy people in Russia,
потому что в России 140 млн сумасшедших,
you understand?
понимаешь?
Crazy, huh?  We're all crazy, right?
Сумасшедших, да? Мы все сумасшедшие, да?
140 million crazy people of a great country are
140 млн великой страны сумасшедшие
sitting there.  Great one, you are sitting.  By the way, you are a
сидят. Великая, ты сидишь. Ты, кстати,
Tatar, do you know your language?  Yes, I know.
татарин, ты свой язык знаешь? Да, знаю.
How do you say freedom in Tatar?
Как будет свобода по-татарски?
Ah, no, I don’t
А-э, нет, свободы не
know freedom.  Well, I know the language mostly, but I do
знаю. Ну, я в основном язык знаю, но
n’t know the word freedom.
свобода не знаю слова.
That's all.  Bingo.  How does this
Вот и всё. Бинго. Как это так
happen?  Do you know the words?  It
получается? Слова знаешь? Дащема
turns out that you Tatars do not know the
получается, что вы татары, не знаете
word freedom in your language.  What do you mean
слова свобода на своём языке. В смысле
you are Tatars?  I personally am the only one who doesn’t know this and
вы татары? Это я лично один не знаю и
that’s all.  Ask your wife if she knows what
всё. А спроси у жены, знает ли, както
freedom is in Tatar?  Ask.  I also
по-татарски будет свобода? Спроси. Тоже
don’t know the Tatar language at all.  Don't know.   He does
не знаю вообще татарский язык. Не знаю.
n't know either.  Doesn't she know Tatar at all
Тоже не знает. А она вообще не знает
?  Yes, I don’t know Tatar at all.
татарский? Да, вообще не знаю татарский.
Understood.  And what are you now? Well, okay, fine.
Понял. И что ты сейчас Ну ладно, хорошо.
You have a wife, stop, you already have a
У тебя же у тебя жена стоп, у тебя уже
Russian wife and you are already essentially Russian.
жена русская и ты уже по сути русский.
You no longer know what freedom is in
Ты уже не знаешь, как свобода
Tatar.
по-татарски.
You know, you
Ты, знаешь, вот вот чисто
speak so clearly, you know, so clearly,
вот высказываешься, знаешь, чисто вот
like from a finger, you know, you suck the
как из пальца, знаешь, высасываешь
blood out of me.  Well, wait, look, I
вообще вот кровь. Ну, подожди, смотри, я
want to figure this out.  Did I understand correctly that
хочу разобраться. Я правильно понял, что
you don’t like Ukraine because it
ты не любишь Украину, потому что она
wanted to.  No, wait a second, wait.
захотела. Нет, подожди секунду, подожди.
Who said that I don’t like Ukraine?
Кто сказал то, что я не люблю Украину?
Listen, you don’t like Zelensky.  Let's do it
Слушай, ты не любишь Зеленского. Давай
this way.  You don't like Zelensky?
так. Ты не любишь Зеленского?
Zelensky.  I don't, I don't like the
Зеленского. Я не я я не люблю
Ukrainian government.
правительство Украины.
So you don’t like the Ukrainian government because
Так не любишь правительство Украины за
it wants to join NATO?
то, что оно хочет в НАТО?
Well
Ну
, look, you yourself understand that
смотри, ну ты же сам же понимаешь то,
Russia cannot allow this.  I'm just
что Россия не может допустить. Я просто
asking.  Look, I'll explain it to you.  I'll
спроси. Смотри, я тебе объясню. Я
explain.  Ukraine's view of NATO.  I'll
объясню. Смотриние Украины в НАТО. Я
explain.  Look, it is not the
объясню. Смотри, это это не
Ukrainian government that wants NATO.  It is the
правительство Украины хочет НАТО. Это
Ukrainian people who vote for
украинский народ, который голосует за
those.  The Ukrainian people do not want to join NATO.
тех. Не хочет украинский народ в НАТО.
How many people voted for and did not
Укий народ проголосовал за не
vote for those parties that were in favor of
проголосовал за те партии, которые за
joining NATO.
вход в НАТО.
Okay, let them want to join NATO.  Well, those
Ладно, пусть они хотят в НАТО. Ну, те
regions that remained in Ukraine,
регионы, которые остались в Украине,
let them want to join NATO.  Let them go to
пусть они хотят в НАТО. Пусть они идут в
NATO.
НАТО.
So what?  And that's all.  And what?  Let them,
Ну и что? И всё. И что? Пусть они их вот
let them go to NATO and that’s it.  Well,
вот пусть они идут в НАТО и всё. Ну
let it be so, look, the thing is that
пусть бы если это смотри, дело в том,
they are an independent country and can
что они независимая страна и могут сами
decide for themselves where to go.  Yes.  Latvia,
решать, куда им идти идти. Угу. Латвия,
Lithuania, Estonia also came in and don't
Литва, Эстония тоже зашли на и не
wait a second.  Uh, like that topic
подожди секундочку. Ээ, как та тема,
that was promoted there in the nineties
которая там в девяностом году была
, when, uh, they were parting, uh, the
продвинута, когда эээ расставали, ээ
Soviet Union was falling apart and about what,
распадался Советский Союз и о том, что,
uh, Ukraine promised, that is, well, there in
ээ, Украина пообещала, то есть ну там
front of NATO, that is, to whom did it promise?
перед НАТО, то есть кому она пообещала?
In NATO.  For now, show me some kind of agreement
В НАТО. Пока покажи какой-то договор,
that she promised.  Ah, well, that's it, I get it.
что она пообещала. А, ну всё, я понял.
No, well, nothing at all about anyone, even
Не, ну вообще ничего ни о кого даже
promised to whom the Soviet Union promised not to
пообещала кому пообещала советстви не
join some Show me in what
вступать в какую-то Покажи покажи в
treaty she
каком в каком договоре она она что с
signed a treaty with Russia, what kind of treaty I
Россией подписала договор какой я я так
knew that you would say that there is
и знал то что так скажешь всё нету
no treaty, you see, but Russia,
никакого договора видишь а россия вот
look, Russia just in
смотри россия как раз в девяносто втором
1992 went and joined a military bloc,
году да взяла и вступила в военный блок
what kind of CSTO,
какой ОДКБ
what kind of CSTO, the CSTO is Belarus,
что за ОДКБ ОДКБ - это Беларусь,
Kazakhstan, Armenia, Kyrgyzstan,
Казахстан, Армения Там Кыргызстан,
Tajikistan, a military bloc, of course,
Таджикистан, военный блок, конечно,
in general, yes, look, it is very, very
вообще, да, смотри, вокруг очень, очень
dangerous military around, yes, around the borders of
опасно военный, да, вокруг границ
Ukraine, Belarus, Russia, yes, they formed a
Украины, Белоруссия, Россия, да, встали
military bloc near Ukraine, right?  Well,
военным блоком под Украиной, да? Ну,
why didn’t Russia remain a neutral country
почему не осталась нейтральной страной
?  The military bloc is very dangerous.
Россия? Очень опасно военный блок.
Why didn't Natasha break up?  Wait, one more
Почему Ната не распался? Подожди, ещё
time, one more time.  Do you see?  That is, Russia did
ещё раз ещё раз. Видишь? То есть Росси
not break up with that. Okay, let it be so.
на не распался с то Ладно, пусть будет
Look, I'll explain it to you, right?  To join
на смотри, объясню тебе, да? Вступать
or not to join military blocs is the
или не вступать в военные блоки - это
sovereign right of each country,
суверенное право каждой страны,
enshrined in the UN statute.  You,
закреплённое в статуте ООН. Вас,
Russians, shouldn’t care at all about who
россиян, не должно вообще колыхать, кто
wants to go where: to NATO, to the European Union, and
куда хочет идти: в НАТО, в Евросоюз и
so on.  You live in your own, you don’t know the
так дальше. Вы живёте в своём, не знаете
word freedom.  You don't even know the
слова свобода. Да ты же не знаешь даже
word freedom.  You say: "I
слова свобода. Ты говоришь: "Я свободы
don't know freedom."  Yes, you are Putin’s, you are
не знаю". Да ты путинский, ты уже даже
not even a Tatar anymore, you are a Russified Russian.  Yes.
не татарин, ты русский обрусевший. Да.
Your ancestors, yes.  look at you from the sky
Твои предки, да. смотрят на тебя с небес
and think:
и думают:
"He's so
"Я какой он
unreal. He's already
нереальный. Он уже
kissing Putin. He's fawning over Moscow.
целует Путину. Он лебезит перед Москвой.
He's forgotten the word freedom. He's forgotten
Он забыл слово свобода. Он забыл вообще
his honor altogether. Instead of going to
свою честь. Он вместо того, чтобы пойти
help his wife with his child, he's sitting there
ребёнка своего там помочь жене, он сидит
telling some guy something.
какому-то мужику, что-то рассказывает.
Rus, Rus, you know?
Русь, русь, понимаешь?
You're just like, damn, I
Ты ты просто как бы такой, блин, я даже
can't even find the word, some kind of
не могу слово подобрать, какой-то такой,
spineless. This person,
который бесхребетный. Вот у человека,
take him even in a knot, is fresh. He has no
возьми его хоть в узел свежи. Он не
core. And freedom will be in Tatar. And
стержня. А свобода будет по-татарски. А
the back of the head?
затлык?
The back of the head. Yes,
Затлык. Да,
I don't think so. Who are
мне кажется, нет.
you
Это ты
? Ah, freedom in Tatar. This is
какая-то? А, свобода по-татарски. Это
Azotlyk. Yeah. So
Азотлык. Угу.
what? That's it. Okay. Thanks for the monologue.
И что? И всё. Ладно. Спасибо за монолог.
Thank you.
Спасибо.
Glory to Ukraine.
Слава Украине.
And what do you think about this,
И что ты считаешь то, что вот этим
like, subscribe, comment. Subscribe to
вот лайк, подписка комент. Підпишись на
y right now os  ext.  And
й прям зараз ось вн. А
the priest is even more and more important.  YouTube is
попик це дуже и дуже важливо. YouTube
banning us through the cards into a shadow ban and
заганяе нас через карки в тіньовий бан и
even a lot of the video is not shown to people,
дуже багато відео не показуется людям
information about this is often not shown in
вчасно не показуется інформація про стми
order for there to be a short
тому для того щоб ми мали оперативный
prompt to subscribe right away and the pop
зв'язок підпишиться прямо зараз а попик
there in the telegram okmdeo is also tsikava and
там в телеграмі окмдео ще теж є цікава и
korisna  Information and we are committed to
корисна інформація и мы повин трима
constant operational links
постійний оперативй зв'язок
Regardless of what YouTube will show you about
Незалежно від того, чи покаже вам про
it.  Glory to Ukraine!  Subscribe
цей YouTube. Слава Україні! Підпишись